# 诺曼《与复杂共处》书摘
> 这本书其实是买的设计心理学一套丛书里的第二本，那么第一本哪去了呢:) 第一本没看完就期末考了，又不知道看到哪里了，于是弃之开新坑，反正虽然书名是设计心理学2，但是这四本书原先都是独立的。


### 为什么复杂是必须的
1. 概念：“复杂 Complexity”与“费解 Complicated”，本书用复杂来描述世界的状态，用费解来描述思维的状态。
2. 好的设计能够帮助我们驯服复杂；不是让事物变得更简单（如果复杂是符合需求的），而是去管理复杂。
3. 应对复杂的关键是找到理解的两个方面：第一个是事物是否有潜在的逻辑作为基础？第二是我们有没有花时间去理解并掌握其中的构造？
4. 人们更喜欢中等程度的复杂：太简单使人乏味，太复杂使人困惑，当我们在某个领域里越内行，就越喜欢复杂程度更高的。
5. 咖啡虹吸壶的例子：有些地方即使复杂不是被要求的（浓浓翻译腔。。），我们有时候还是会把它找出来 -> **权衡**简单与复杂、方便与口味、轻松和在漫长仪式之间的满足
6. 社会对很多不理智的复杂系统都适应得很好，成年人由于忘掉了为了掌握它们而花费的漫长的学习时间，而几乎忽视了它们的复杂和困难，例如时间的定义、语言文字（没有什么简单的字母表或者音节表能够完全把控住语言内在的复杂度）、五线谱和开车
7. 当新事物的复杂度是恰当的时候，花费时间和精力去掌握它就是合理的。那些没有必要令人费解、困惑和没有清晰构造的科技和设施，才值得我们去抱怨。


### 简单只存在于头脑中
1. 概念模型：概念模型是隐含在人关于事物如何运作的信仰结构中的，当错误发生或者是面对一个新操作时，缺少概念模型会让我们缺少指导，我们就会抱怨：为什么这个非得弄得这么令人困惑？
2. 设计师的工作是为人们提供适当的概念模型，（例子：电脑中的文件结构）
3. 对于越复杂的活动而言，概念模型就越重要，每当一个系统被很好理解之后，普通人就能出色地驾驭它。（汽车是复杂的，但是我们能成功驾驭它是因为它的概念模型很容易理解）
> 所有的问题总有个容易的解决方案——简洁，看上去合理，却往往是错的—— H.L.Mencke, 1917（亨利·路易斯·门肯）
4. 每当记者评论简单的产品的时候，他们都会抱怨那个设备缺少他们认为“关键性”的功能，当人们要求简单的时候，究竟意味着什么呢？他们想要简单到只有一个按钮的操作，但要有他们喜爱的所有功能，这简直是不可能的。
5. 将打平锤、独轮车、冲浪板或者是滑雪板这种看一眼就能理解实际上需要花费好几年时间来掌握的东西归为简单是种误导
6. 有时候真正的复杂不存在于工具中，而是存在于任务中，例如图片编辑软件的每一个菜单项的工具其实都不是特别难，难的是如何确定使用哪个工具，熟练的手工艺者拥有一大批工具，每一件都准确对应一项特定的任务，他们需要很长时间去学习哪个工具对应哪个任务，更需要多年的时间来掌握工具的使用。
7. 在很多实例中，事情变得简单是由于拥有了少量复杂的多功能工具，而不是大量具有特殊用途的工具。（要使我们的生活更轻松，我们需要更强大、更复杂的工具）
8. 复杂是能够被驯服的，减少按钮和显示的数量并不是个解决办法，真正的解决犯法是理解整个系统，把它设计成可以让所有的部分很好地结合在一起的方式，这样就能使最初的学习和使用都达到最理想的状态。
> 当你使人的互动行为更简单，那么隐藏在幕后的复杂性就增加了。
> 把系统的一部分变得简单，那么剩下的部分就会变得更加复杂。
> 每个应用程序都有固有的不可简化的复杂性，唯一的问题是，谁必须去处理它，是用户还是开发人员？
9. 例子：汽车的自动变速装置，使驾驶员面对的复杂状态变少了，但是在机械方面有更大的复杂性。
10. 很多设计师将简单等同于简单的外貌，但看起来简单的用起来却并不都是简单的。
11. 感觉简单的并不等于用起来简单或者操作上的简单，感觉上的简单性随着可见的控制和显示数目的增加而减少，增加可见的选项就会降低感觉上的简单性，但实际上又时候通过添加更多控制部分和显示可以大大改善操作上的简单性，因此，使事物更容易学习和使用的同时也会使它在感觉上变得更困难。
12. 感觉上简单和实际上简单的例子：鼠标单键还是多键（左右键的学习成本其实非常大，但会使得很多东西操作起来更简单）这两者哪个更简单取决于我们选取的角度。
13. 人名：奥卡姆剃刀定律
14. 简单并不意味着更少的功能。通过适当的设计，复杂是可以被驯服的，虽然追求简单的意图是值得称赞的，但所提出的解决方案却是错误的。
15. 简单不是目标，我们不想放弃我们科技的力量和灵活性。
16. 更多的功能 -> 增加性能
17. 更加简单 -> 增加可用性
18. 每个人都想要更多的性能，因此他们希望更多的功能；每个人都想要简便性，因此他们都希望简单。但这都是充分条件，并不是必要条件。
19. 额外的性能不一定需要更多的功能，可用性也不一定需要简单，我们不应该把这些需求等同于更多的功能和更简单，人们想要的是可用的设备。
20. 为什么通常对简单和复杂的权衡是错误的 -> 要更加简单化，就必须解决复杂的问题吗？那些在理解上被认为是必须的复杂是不需要解决的。设计面对的挑战是去管理复杂使之不再使人困惑。
21. 人们喜欢更多功能 -> 把东西做得过于简单，人们就不会买 -> 人们想要掌控感。
22. “如果一个公司花了更多的钱来设计和制造一个工作得很好、自动化到只需要一个电源开关的设备，人们会拒绝接受它。”
23. 有些时候复杂的事物并非难以理解，而简单的事物却很难理解：一排直线排列的开关
24. （又提一遍）中等程度的复杂


### 简单的东西如何使我们的生活更复杂？
1. 一个简单事物的特定范本：简单。但是如果有许多简单的事物在一起，每一个都有自己的操作规则时，结果就是复杂。
2. 任何时候你看到标志或者标签被附加到一个设备上时，这就是一个糟糕设计的象征（？）
3. 微小的各不相同的细节创造出了持续不断的潜在压力。
4. 被卡住以保持一直开放的安全门的例子：实际上墙上的读卡器是用来提供安全保障的，仅允许有卡片的人通过，但它妨碍了那些需要经常往返于安全区域内外不同办公室的工作者，越是严苛的安全性要求有时反而带来越不安全的情况。
5. 有时候复杂来源于那些本应经过过滤的大量信息：收音机收听堵车信息；电视天气预报
6. 通过强制性功能来降低复杂度：通过设计的力量来约束行为使之是适当的 -> 强制性功能来保证正确的行为是唯一可能发生的。

### 社会性语义符号（世界如何告诉我们该做什么）
1. 女王洗指碗的故事（客人不知道用这个碗喝水，女王于是也用这个碗喝水以免客人尴尬）
2. 蓄意化语义符号


### 善于交际的设计
1. 停车场机器出错的故事：由于机器无法应对这个世界上所有的复杂性，因此难免出错，我们的生活由此变得更加困惑
2. 表示歉意、试图解决问题、自始至终积极提供帮助并保持礼貌的态度
3. 问题在于设计师通常只关注正确的行为——所有东西都运转正常，客户都按照预期的操作进行。当事情出错的时候会发生什么呢？有可能机器不能感觉到出现了问题，仍然不断要求下一个操作，意识不到客户陷入了困境，无法继续操作。当设计是由按照自己的逻辑和自我意识来观察世界的工程师来完成的时候，问题就尤为严重。以他们的观点来看，人们变成了阻碍。“要是没有这些人，我的机器会工作得很好”
4. 设计师缺乏社会交际方面的规则，他们需要新的思维方式，需要作出善于交际的设计（或者说情感化设计）。
5. 给用户踏实、安全的感觉、解释计算机正在干什么、提示进度等等。
6. 无论机器是否智能，我们都应该考虑让它有社交的态度。
7. 处理中断：1. 设计避免中断的规则；2. 设计辅助设备以保持我们在各项活动中的位置和状态
8. 对使用方式的忽视会使简单而美丽的事物变得复杂而丑陋：任何设计对象都是其所处环境的一部分，然而就设计而言，很少有人注意到设计对象的环境和社会影响
9. 例子：杂志里一尘不染漂亮的玻璃建筑，投入使用后透过玻璃第一眼看到的却是电脑背后乱七八糟的电线
10. 在各种设计竞赛和工业设计师们的杂志里同样有对产品使用环境的忽视，所有创意设计都被展现在原始环境中，没有电线或者插头，没有人，没有周围的活动。
11. “愿望线”：人们设法简化他们的生活，喜欢选择比较短的路线、不按设计师设计的表格区域填写等等。“景观中的污点”，但实际上这都是针对那些缺乏社交能力的设计所引发的回应。
12. 愿望线实际上是人们期望行为的重要语义符号。明智的设计师和规划师往往会注意到这些语义符号并作出适当的响应。
13. 愿望线表明了真实的偏好，但并不是所有的偏好都要被适应。
14. 愿望线 -> 痕迹 -> 提供有价值的信息
15. 会议选址落基山脉深处的营地 -> 没有多少地方可以去（更少的机会提供了更多的关注和深度）；会场有善于交际的设计：食物、椅子、聚集在一起的地方、拼图等等。
